---
layout: post
title: "История динамического программирования"
author: "kubrikk"
tags: "История DP"
katex: True
---

В 1979-ом году Ричард Беллман получил Медаль почёта IEEE [*Института инженеров электротехники и электроники*] *«за вклад в теорию принятия решений и систем управления, в частности – за создание и применение метода динамического программирования»* [[1]](#f1). Сам метод динамического программирования был разработан и представлен автором в 1957-ом году, после чего нашёл себе применение в широком поле деятельности человека.

Очень часто при знакомстве с самим термином [*динамическое программирование*] у новичка может возникнуть неправильная ассоциация: сразу утвердим, что *«динамическое программирование»* напрямую не связано с написанием компьютерных программ. Ричард Беллман предложил метод динамического программирования для решения некоторого класса задач оптимизации [[2]](#f2). Таким образом данный термин принадлежит в первую очередь телу математической дисциплины «исследование операций» и формально описан как метод решения оптимизационных задач в книге самого Беллмана *«Динамическое программирование»* [[3]](#f3).

Мы считаем должным пояснить используемый термин *«программирование»*, который и вводит многих в заблуждение. Мы не боимся показаться излишне занудными и повторять слова, которые были много раз уже сказаны другими авторами. 

Американский математик Джордж Данциг, один из основателей дисциплины линейного программирования [*на ряду с Леонидом Витальевичем Канторовичем и Джоном фон Нейманом*], под программой понимал *«перечисление действий, которые необходимо выполнить, их распределение во времени и их количественных характеристик, что позволит системе перейти от заданного состояния к определённой цели»* [[4]](#f4). При этом, если в рассматриваемой системе выделяется структура, которую можно математически формализовать, а цель можно количественно измерить, то можно сконструировать вычислительные методы для выбора наилучшего плана действий [*максимизация количественного показателя достижения цели*]. Подобное построение математических моделей называется математическим программированием [[4]](#f4).

В английском языке слова *«program»* и *«plan»* имеют сходные значения и обыкновенно обозначают набор каких-либо действий или задач [[5]](#f5). Потому появление данного термина применительно к решению задач математической экономики в 40-ых годах не вызывало терминологических проблем. Тем более слово «программирование» в значении написания компьютерных программ на тот момент времени могло быть использовано разве что в малом кругу пионеров информатики [*компьютерных наук*]. 

Как утверждает Андрей Петрович Ершов в статье «Программирование»  для Большой Советской Энциклопедии, термин «компьютерная программа» [*в смысле последовательности команд для выполнения электронно-вычислительной машиной*] был введён в обиход в академической среде учёными Морисом Уилксом, Дэвидом Уиллером и Стэнли Гиллом в работе «Составление программ для электронных счетных машин»  в 1951-ом году [[6]](#f6).

Не меньшего внимания заслуживает и природа возникновения предиката «динамическое» в рассматриваемом нами понятии, тем более – её описание дал сам Ричард Беллман в своей автобиографической книге «Eye of the Hurricane: An Autobiography». Мы специально приводим цитату, касающейся данной истории, в полном объёме, чтобы более широко раскрыть точку зрения самого автора:

> Осень 1950-ого года я провел в корпорации RAND . Моей первой задачей было найти название для многоступенчатых процессов принятия решений. Интересен вопрос: «Откуда взялось название динамическое программирование?» 
> 
> 1950-е годы были не самыми удачными для математических исследований. У нас в Вашингтоне был очень интересный джентльмен по фамилии Уилсон . Он был министром обороны и испытывал патологический страх и ненависть к слову «исследование». Я никогда не использую этот термин легкомысленно, я использую его точно. Его лицо [прим. лицо Чарлза Уилсона] заливалось краской, он краснел и начинал бушевать, если в его присутствии люди использовали термин «исследование». Можете себе представить, как он относился к термину «математический». 
> 
> Корпорация RAND работала на Военно-воздушные силы США, в которой Уилсон фактически был начальником. Поэтому я чувствовал, что должен сделать что-то, чтобы оградить Уилсона и ВВС США от того факта, что я действительно занимаюсь математикой в RAND. Какое название, какое имя я мог бы выбрать? В первую очередь меня интересовало планирование, принятие решений, мышление. Но «планирование» – не самое удачное слово по разным причинам. Поэтому я решил использовать слово «программирование». 
> 
> Я хотел донести до читателя идею о том, что это динамично, многоступенчато, изменяется во времени. Я подумал: убьем двух зайцев одним выстрелом. Возьмем слово, которое имеет абсолютно точное значение, а именно «динамическое», в классическом физическом смысле. У него также есть очень интересное свойство в качестве прилагательного, и это то, что слово «динамическое» невозможно использовать в уничижительном смысле. Попробуйте придумать какую-нибудь комбинацию, которая могла бы придать ему уничижительное значение. Это невозможно! 
> 
> Поэтому я считал, что динамическое программирование – это хорошее название. Против него не смог бы возразить даже конгрессмен. Поэтому я использовал его как зонтик для своей деятельности.



---

### Примечания

<ol>
<li id="f1"> Перевод с английского: «For contributions to decision processes and control system theory, particularly the creation and application of dynamic programming» (Over 100 Years of the IEEE Medal of Honor / With Foreword by K. J. Ray Liu, 2022 IEEE President & CEO and Asad M. Madni, 2022 IEEE Medal of Honor Recipient. – IEEE, 2023. – 145 pp. URL: https://www.ieee.org/ns/periodicals/IEEEMedalofHonor/eBook/index.html).</li>

<li id="f2"> Если быть точнее, то метод динамического программирования применяется для решения многошаговых задач оптимизации. Многошаговая задача оптимизации – это задача оптимизации, оптимизацию в которой можно представить в виде ряда последовательных этапов оптимизации (или последовательности решения оптимизационных подзадач).</li>

<li id="f3"> Можно ознакомиться с оригиналом работы (Bellman, R. Dynamic Programming / R. Bellman. – Princeton:  Princeton University Press, 1957. – 369 pp.); так же существует перевод данной работы на русский язык (Беллман, Р. Динамическое программирование / пер. с англ. И.М. Андреевой [и др.]; под ред. Н.Н. Воробьева. – Москва: Изд-во иностр. лит., 1960. – 400 с.). </li>

<li id="f4"> Данциг, Д.Б. Линейное программирование, его применение и обобщения. / Пер. с англ. Г.Н. Андрианова [и др.] Общ. ред. и предисл. Н.Н. Воробьева. Москва: Прогресс, 1966. – 600 с.</li>

<li id="f5"> Согласно Кембриджскому словарю английского языка, program (noun) – «a group of activities or things to be achieved» (URL: https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/program), plan (noun) – «a set of actions that are intended to achieve a specific aim» (URL: https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/plan).</li>

<li id="f5"> Согласно Кембриджскому словарю английского языка, program (noun) – «a group of activities or things to be achieved» (URL: https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/program), plan (noun) – «a set of actions that are intended to achieve a specific aim» (URL: https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/plan).</li>

<li id="f6"> Bellman, R. Eye of the Hurricane: An Autobiography / R. Bellman. – World Scientific, 1984. – 344 pp.)</li>

</ol>
